Khi mà nghe thấy gió thổi thì “mát thế”.
Còn thích thì còn cái gì?
Còn thích thì còn cái không thích.
Đại chúng ạ.
Tức là thích quá thì mát mà,
mát thì thích quá.
Đến lúc nóng quá thì “Nóng quá”.
Đại chúng thấy đúng không?
Người tu thì có lúc mát, có lúc nóng.
Nhưng mà trong Bát Chính Đạo này,
phải có Chính Kiến, Chính Tư Duy đến Chính Ngữ.
Cái này nó ra Chính Ngữ.
Bởi vì cái này mát quá.
Nó không lại mát thêm.
Nóng quá nó không lại nóng thêm,
mà chỉ khiến cho người khác.
Ví dụ:
cái Thích của mình nhé.
Mình khiến cho người khác thích theo.
Thích không phải là khuyến tấn người khác.
Khuyến tấn người khác
thì nó trở thành phương tiện.
Đại chúng rõ chưa?
Ví dụ:
các Thầy đi với lại công nhân chẳng hạn.
Các Thầy bảo:
“Nóng thế nhỉ?”
Tức là lấy đồng cảm cho công nhân,
để cho người ta cảm thấy
mình có một lời mà chia sẻ
Cũng biết là nóng
để cho công nhân dịu tâm lại.
Đại chúng rõ chưa?
Nhưng mà không phải là người ta nóng quá.
Mình nhớ thế để đừng có chê, khen nhé.
Còn những người bình thường,
nếu không có duyên để khuyến hóa chúng sinh,
thì nóng cũng không kêu nóng quá,
nhưng vẫn biết nóng.
Tự nhiên khẩu nó vắng.
Đại chúng rõ chưa?
Tức là tự nhiên khi mà mát,
thì người ta chỉ biết đó là gió mát.
Và người ta thọ hưởng sự mát mẻ đó.
Đại chúng rõ chưa?
Người ta thọ hưởng sự mát mẻ.
Còn khi mình nói là:
“Mát quá.”
Lúc đó là mình không
thọ hưởng được sự mát mẻ đó.
Tức là mình theo câu đó rồi
thì mình không thọ hưởng được.
Đại chúng rõ chưa?
Còn khi gió mát
mình đang nóng.
Gió mát mình cứ để đó
thì mình sẽ cảm nhận
và thọ hưởng được sự mát mẻ.
Đại chúng rõ chưa?
Giống như là mình có gì mà mình,
món ăn ngon quá:
“Ngon thế, ngon thế.”
Chữ mình nói "ngon thế"
người khác người ta đã ăn gần hết chỗ đấy rồi.
Mình không còn cơ hội để ăn nữa.
Đại chúng rõ chưa?
Giải thích như thế để cho đại chúng hiểu.
Khi bất cứ một cái gì đến với mình,
thì mình phải thọ hưởng
và cảm nhận nó,
chứ đừng có mang nó đi.
Tức là cái kia mình mang nó đi mất rồi,
mang nó ra ngoài mất rồi.
Không được thọ hưởng,
không được cảm nhận.
Từ cái đó thì sau này mình tu tập
thì mình khó có thể có được hỷ lạc.
Đại chúng rõ chưa?
Khó có được hỷ lạc.
Cái gì sinh ra hỷ lạc cho mình?
Khi đau khổ, cảm thọ đau khổ nhất,
thì mình bắt đầu thọ hưởng nó.
Thọ hưởng nó thì từ chỗ thọ hưởng đấy,
mình giác ngộ ra cái khổ.
Chính lúc giác ngộ ra cái khổ,
thì mình lại thọ hưởng được niềm an lạc.
Cho nên, người mà biết tu
thì người ta lại rất ít nói.
Đại chúng rõ chưa?
Bởi vì, người ta thường thọ hưởng
tất cả những gì
mà người ta có duyên.
Ví dụ:
Yến đi từ kia đến đây.
Yến có nghe một câu chuyện là
không biết cây gì đó
thì có mấy người bàn nhau.
“Con gì tha lên đây?”
“Hay cái gì đây mà nó tự mọc?”
Không biết là ai ấy nhỉ?
Đấy. Có một đám người
thì Yến không biết là ai,
nhưng mà không biết có cây gì đó,
nhưng mà đang bàn nhau,
là cây này do nó tự mọc
hay con gì tha đến đây.
Đấy nhé!
Tức là chúng ta đã đánh mất một thời gian
đáng để sống của mình
vào những việc không đem lại lợi ích
cho chính mình.
Bởi vì làm sao?
Bởi vì là cây này theo tôi
thì nó là con gì tha đến.
Cái này thì tôi đi nghiên cứu
nó là cái gì mọc lên.
Cho nên, tôi phải đi vào đấy
để tôi tìm ra
đâu là đúng, đâu là sai?
Tức là tôi đã tự đánh mất tôi,
trong khoảng thời gian rất dài.
Đại chúng thấy đúng không?
Mình tự đánh mất mình,
trong khoảng thời gian rất dài.
Mà cái đó lại không đem đến
lợi ích gì cho chính mình.
Nó chỉ trả lại câu chuyện đó là
con chim tha đến hay là cây tự mọc thôi.
Và nó chả ảnh hưởng gì đến mình cả.
Cho nên, chúng sinh phiền não.
Bởi vì, tâm thường phóng dật.
Phóng dật cho nên đau khổ.
Đấy nhé!
Yến chỉ nói nhỏ nhẹ một tí
trong việc kinh hành của người tu thôi nhé.
Từ đó, mình đi kinh hành như thế,
mình thấy cái người người ta biết tu tập,
người ta có hạnh phúc không?
Rất hạnh phúc!
Cho nên tại sao người ta lại ham thích
cuộc sống ở trong rừng.
Mây bay, gió thổi, chim hót,
tất cả các loài,
đều cho người ta những thọ hưởng an lạc.
Đại chúng rõ chưa?
Người ta biết thiền định,
người ta biết thiền quán,
người ta biết tư duy
thì người ta sống rất là sung mãn.
Chứ không phải là cứ ra kia nào là
năm, bảy bạn xong ngồi nói câu chuyện vui.
Cái đấy không vui.
Đại chúng rõ chưa?
Nó không vui.
Mà thực sự nó lại làm cho mình,
bị đau khổ trong hiện tại nhé.
Vì như thế có khi lại mất bạn, mất bè.
Vì tranh đấu với nhau mà rất vô bổ.
Nó đã mất bạn mất bè,
hơn thua, phải trái,
lại bản ngã tăng lên này.
Đại chúng thấy đúng không?
Và trong một thời gian nữa
thì vọng tưởng đó nó lại dội về.
Đại chúng ạ!
Tại vì, cái gì nó xảy ra rồi,
cái đó nó vọng lại mình trong thời gian sau.
Thành ra mình rất đau khổ.
Đấy nhé!
Chúng ta chỉ cảm nhận
được một chút của người tu thôi nhé.
Một chút, một tí tẹo teo
của việc thọ hưởng niềm an lạc của tu tập.
Người ta tu tập với nhau,
hội chúng người ta rất là thanh tịnh.
Rất là an lành.
Và thường thường cùng với nhau
thọ hưởng những pháp lạc.
Còn mình ở ngoài kia thì sao?
Tranh đấu rồi lấy lại những cái vứt đi,
chả thụ hưởng được cái gì.
Đúng không?
Chả có thụ hưởng gì đâu.
Cho nên thường có những người
thì khi mà làm phận sự Phật tử rồi đấy
làm phận sự thì nói thế này:
“Thôi, tôi ở ngoài.”
“Tôi đi làm phước đây, tôi đi khuyến hóa.”
Nhớ là điều đó.
Đó chẳng qua là duyên ràng buộc của mình thôi.
Chưa phải là thù thắng của giải thoát.
Có phải là người tu là lợi ích hơn không?
Từ đấy, chúng ta phải
cung kính các bậc xuất gia.
Chứ không phải là cứ xuống
mình nói rát cổ.
Một bà này bảo:
đi tu mãi không chịu đi tu đâu.
Đại chúng rõ chưa?
Không phải là thế.
Cho nên, mỗi người đều có pháp độ.
Mỗi người tu ở cấp độ nào đều có Pháp độ.
Phật tử chúng ta thì độ ai?
Về nói mãi ông chồng bảo đi chùa,
không đi chùa.
Độ mãi.
Nhưng người tu thì người ta không phải Trí người ta hẹp như vậy.
Người ta có thể độ được rất là nhiều loài.
những tâm niệm mình đi tu thế này
đều làm lợi ích cho thế gian.
Chúng ta bỏ được ba ngày chúng ta đi tu.
Những tâm niệm của chúng ta,
chúng ta xoay vào,
chúng ta giải thoát tâm của mình.
Ý niệm của mình thật sự tuân thủ.
Ví dụ những điều Yến đưa ra với đại chúng là gì?
Khi chúng ta đi rồi, chúng ta chỉ chú niệm
trên bước chân của chúng ta
để chúng ta đi thôi.
Đặt chân vào bước chân để đi thôi.
Có một vọng tưởng nào mà lên một cái,
thì chúng ta đừng có theo ý tưởng
vào vọng tưởng ấy nữa.
Tức là từ cái vọng tưởng
đừng để cho nó nảy sinh ra ý tưởng nữa.
Đại chúng rõ chưa?
Tâm niệm đó là tâm niệm dừng nghiệp
Nếu như chúng sinh nào mà đang có ác nghiệp
Mà làm hại thế gian
thì chúng sẽ dừng được nghiệp.
Nếu như năng lực tu của người này lớn.
Đại chúng rõ không?
Năng lực tu rất là lớn thì nó sẽ bị như vậy.
Bây giờ, Yến mới nhìn lên đoàn kia thì Yến thấy,
có một người đang ngồi thiền
ở trên kia là ai kia?
Năng lực của hòa hợp chúng
làm cho tất cả các hội chúng khác,
không xâm hại được.
Nếu như ai mà năng lực hòa hợp
vào với trong hội chúng giải thoát.
Hội chúng mình là hội chúng giải thoát nhé.
Tâm hướng về giải thoát dục,
thì không có một loài ma nào
xâm phạm được vào hội chúng đấy.
Cho nên, mình đi với hội chúng thanh tịnh.
Mình phải nhớ là năng lực của hòa hợp rất là lớn.
Thân hòa đồng trụ.
Đại chúng rõ chưa?
Khi mà Yến nói với đại chúng thế này.
Đi cùng đại chúng
để hướng dẫn đại chúng tu.
Nhưng ai mà cứ chạy đi.
Tức là mình không có ý hòa,
đã thống nhất.
Còn nếu như mà không đồng ý
thì phải bảo là
"Không. Cho tôi đi trước, cho tôi đi trước, cho tôi đi trước.”
Còn nếu không nói gì.
Tức là đã đồng ý là Yến đi trước.
Đại chúng rõ chưa?
Nhưng một tí cứ lại tự mình đi trước.
Tức là người đó không thuộc về hội chúng.
Tức là tự mình đã không đồng hợp rồi.
Không nói ra,
trong đó có nghiệp phá hòa hợp chúng.
Đại chúng rõ không?
Rất đơn giản như thế thôi đấy.
Những gì mình đã đưa ra, mình đã chấp nhận,
mà mình lại phá,
thì chính là mình phá chính mình.
Đại chúng rõ chưa?
Nếu mà một hội chúng tu tập như vậy
thì sẽ không mang lại lợi ích cho chúng sinh.
Cũng không mang lại lợi ích cho mình.
Đại chúng rõ chưa?
Lần sau để cho chúng ta tự biết
để chúng ta tu tập.
Những cái gì mà chúng ta đã đồng ý, đã bàn bạc, đã xong
thì chúng ta phải tuân thủ.
Tức là đây là ý của mình mà.
Ý của mình nhưng tự mình phá
thì người này không bao giờ có quả báo,
mà lại thành công được bất cứ một việc gì.
Đại chúng nhớ chỗ nhân quả này nhé.
Nếu như mình không đồng ý với ai,
thì mình phải giơ tay
“Điều này tôi chưa đồng ý”,
hoặc là “Điều này tôi xin ra khỏi hội chúng”
thì người này nó lại chỉ bị nghiệp riêng,
chứ lại không bị cộng nghiệp mới.
Nhưng khi mình nhất trí rồi.
Nhưng mình lại tự làm khác đi.
Tức là mình đã tự mình bất mãn với chính mình.
Tức là sau này tự người ta có nghiệp đấy.
Nghiệp của những người
mà tự mình khiến cho mình không an ổn.
Ví dụ như là người này ăn bánh này,
cũng cảm thấy khó chịu, ăn cái này cũng khó chịu,
đi làm với chỗ người kia cũng khó chịu,
chuyển đến chỗ mới cũng khó chịu,
chuyển đến chỗ nào cũng khó chịu.
Chính là cái nhân này.
Đại chúng hiểu không?
Tức là không ở đâu mình được an ổn.
Bởi vì, chính mình đã phá mình
thì không ở đâu mình được an ổn.
Đại chúng rõ chưa?
Cho nên, chúng ta tu hành,
chúng ta phải chi tiết một việc nhỏ của mình,
chúng ta cũng áp vào nhân quả.
Một việc nhỏ chúng ta cũng quán sát nhân quả
thì chúng ta sẽ được lợi ích.
Ở đây, Yến chỉ có chia sẻ
với đại chúng được một chút,
là có hai, ba nhân duyên rồi nhé.
Đi đến đây không phải là thừa nhé.
Nếu mà từ nay trở đi mà thấy bạn bè của mình,
nó đang kịch liệt chiến đấu vì vấn đề gì.
Mình sau khi mình nghe vấn đề đấy
là có lợi ích hay không,
thiết thực mang đến hiện tại của họ
có giải quyết được hay không?
Ví dụ:
họ đang bàn luận một vấn đề này,
xong họ tham khảo cái này.
Tức là vấn đề này thiết thực
thì mình có thể tham gia.
Nhưng mà lại là những chuyện phiếm,
không có liên quan gì đến họ cả.
Giống như cây này mọc
hay là chim nó tha đến đấy.
Mình nghe thấy như thế
và mình nhớ đến nghiệp
mình không tham gia nữa.
Đại chúng rõ chưa?
Mình sau này không có nghiệp bị vọng tưởng.
Tức là thần trí của mình,
nó được an ổn, nó không bị khuấy đảo
vì những việc mình không chủ ý.
Đại chúng rõ chưa?
Nó không chủ ý
khiến cho mình không được an ổn đâu.
Giấc ngủ của mình tự nhiên nó cũng bị bất an.
Tức là nó nhiều lắm
trong một nhân thế thôi,
nhưng mà nó có rất nhiều quả báo không tốt.
Một nhân nhỏ thế
nhưng nhiều quả báo không tốt.
Rồi nhân đấy sẽ dẫn mình đến duyên,
để mình gặp phải những chuyện thị phi.
Rồi mình cũng phải vào đấy mình nói,
mà mất bao nhiêu thời gian của mình.
Đại chúng nhé.
Còn có nhiều quả báo rất là đau khổ.
Cho nên, chúng ta tránh được những nghiệp.
Rất là tốt.
Có ba ngày đi tu.
Đây là nhân duyên gì để nói,
chứ không phải tự nhiên mà nói được ra đâu ạ.
Nhân duyên là của đại chúng
thì Yến sẽ nói cho đại chúng nghe.
Bây giờ, ai trên đường đi,
ai có vọng tưởng gì lớn không?
Có nhớ được không?
“Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni ạ.”
“Bạch cô, trên đường lên đây.”
“Phật tử nghĩ rằng:”
“Mình đang đi trên máy bay Vietnam Airlines”
“từ Sài Gòn ra Hà Nội”
“và nhìn thấy cảnh đất nước rất đẹp ạ.”
“Dưới cảnh Uông Bí này,”
“tự gợi nhớ cảnh đất nước rất là đẹp ạ.”
“Và nghĩ rằng là đẹp như thế này,”
“mà Mỹ lại đem mang,”
“đã từng mang bom ra đây để bắn phá.”
“Thật là độc ác ạ.”
“Và ý nghĩ thứ hai là”
“Khi mà đi qua những lon bia kia”
“và vỏ những con hàu kia”
“thì Phật tử nghĩ rằng là”
“lại là con cháu Ma Vương sát sinh ạ.”
“Mô Phật ạ.”
Xin một tràng vỗ tay.
Tức là trên cái đường đi đến đây,
thì lên đến đây,
chị ấy thấy cảnh là đang đi trên máy bay Vietnam Airlines.
Cảnh rất là đẹp.
Đấy là ý niệm thứ nhất của mình.
Chỗ này, Yến sẽ giải thích
cho đại chúng nghe nhé.
Trong lúc mà mình đi
máy bay Vietnam Airlines đấy.
Mình ngồi bên cửa sổ đấy,
nhìn xuống cánh đồng này.
Nhìn xuống làng mạc kia sinh tâm hoan hỷ.
Đại chúng rõ chưa?
Tức là sinh tâm hoan hỷ
“Ôi đẹp quá nhỉ”.
Thế này, thế kia
thì cái tưởng này sẽ nối tiếp cho mình.
Đại chúng rõ chưa?
Cái tưởng này do lúc đó đã từng làm như vậy.
Đã từng đi trên máy bay như vậy.
Và tưởng này nó sẽ vọng đến như thế.
Nó vọng đến như thế.
Nếu đây là mình tu
là mình dừng lại thôi nhé.
Đấy là mình dừng lại.
Nếu như mình không dừng lại.
Tức là thấy tưởng mà để yên đấy,
Đấy là bỏ đi thôi nhé.
Tức là cái tưởng đấy nó thuộc về quá khứ rồi.
Nhưng mà mình không dừng được nữa
thì tưởng đấy nó sẽ tiếp tục phát sinh.
Đây là Yến nói ví dụ.
Ví dụ:
mình có thể phát sinh là
“Ôi! Thích quá! Thật là đẹp!”
Thế này, thế kia.
Tức là hỷ tưởng.
Hỷ đấy, nó phát sinh tiếp một lần nữa
thì lần sau lại có tưởng
về núi rừng này lại xảy ra.
Đại chúng hiểu không?
Thế là nó cứ trùng trùng điệp điệp.
Không bao giờ dừng được.
Tức là hỷ cứ sinh ra ở đâu
thì cái Tưởng nó lại trở về đấy.
Đại chúng rõ chưa?
Tức là hỷ trong các dục mà sinh,
thì cái Tưởng đó còn làm mình loạn tâm.
Đại chúng rõ chưa?
Đấy. Tu là phải đoạn được.
Hỷ này là hỷ do dục,
chứ nó không phải là hỷ lạc.
Đại chúng hiểu chưa?
Còn kia của mình là Hỷ ở trong Pháp.
Pháp lạc thì nó khác nhé.
Cho nên, mọi người đừng nghĩ là
việc tu là việc nhỏ đâu, là dễ đâu nhé.
Một ngày niệm đến mấy chục tràng niệm Phật
mà đòi hết vọng tưởng đâu nhé.
Không hết được đâu.
Từ việc như này chúng ta rất là quý tu.
Cái gì mà đại chúng bị hỷ dục nó sinh,
thì đại chúng quay lại đại chúng quán luôn,
để đoạn cái hỷ dục ấy đi.
Yến sẽ hướng dẫn cho đại chúng nhé.
Khi cái hỷ dục đấy mà sinh lên,
đại chúng chỉ cần quán khổ lần sau là sẽ hết.
Đại chúng rõ chưa?
Tức là giác.
Cái này là chúng ta do hỷ này
mà sinh là do chúng ta đắm dục này.
Cái này nó sẽ là tập khổ
của các vọng tưởng vị lai.
Nó sẽ làm bất an.
Cho nên, chúng ta xả hỷ lạc này.
Tự nhiên hỷ lạc dục
là tự nhiên chúng ta sẽ hết được,
lần sau không bị vọng tưởng.
Đại chúng rõ chưa?
Nhưng mà đây là duyên
của người được tu trong rừng thì như thế được.
Ngoài kia không kịp.
Tức là các dục này, hỷ này,
Nó liền sang cái khác, không có thời gian.
Đại chúng hiểu không?
Tức là không có duyên để mà đoạn đâu.
Không có duyên để mà tỉnh đâu.
Tại vì là làm đây
còn người này, còn người kia, còn vợ đấy.
Ví dụ:
anh Hải đây còn thôi thúc thế kia
làm sao mà bỏ được các dục?
Bây giờ, cái ý nó đang nghĩ ra
là mai về sẽ nói thế nào?
Ý nó sinh chứ chẳng phải tưởng nữa.
Đại chúng đúng không?
Mai về tôi phải nói thế này.
Nếu mà nói tôi, tôi sẽ làm thế này.
Thế là làm thế kia.
Tuy rằng ý này vẫn là như lý tác ý
để cho mình đoạn nghiệp được.
Nhưng mà nó chưa phải vào tu đến cái tầm kia.
Tức là chưa phải duyên tu ở tầm kia.
Đại chúng rõ chưa?
Chưa phải tầm đó.
Tầm đó là phải hết tất cả các duyên.
Vào rừng được.
Đại chúng rõ chưa?
Thì mới có thể thực hành được.
Đấy là lý thuyết thôi.
Đại chúng hiểu không?
Đây là Yến nói cho đại chúng,
để đại chúng cảm nhận được.
Người tu là người ta thế nào?
Tại sao người tu triền miên ở trong rừng,
chả thấy người ta thích đi ra ngoài gì cả.
Đại chúng rõ chưa?
Chứ không phải là người ta thần kinh
hay lại bảo người ta lười làm đi lên rừng đâu,
lên rừng này còn khổ hơn ở dưới kia nhiều.
Đại chúng thấy đúng không?
Đi vào rừng này
là để sống với tất cả muôn duyên,
Riêng một buồn tẻ một mình
mà mọi người đã khó vượt qua lắm rồi.
Nếu không có tư duy, quán sát và thiền định,
không sống nổi một mình,
có sống nổi làm sao được đâu.
Vua Trần Nhân Tông bỏ hết tất cả
lên rừng mới tu đấy chứ.
Chứ không thì ai lên rừng tu làm gì?
“Con...”
Ừ, Hiếu có ý kiến đi.
“Con bạch cô là trong quá trình”
“đi từ dưới lên đấy,”
“Được thiền hành”
“thì con có khởi những vọng niệm”
“là muốn nhìn ra bên ngoài”
“xem bên ngoài đẹp như thế nào.”
“Có những vọng như vậy”
“con cứ vọng, khởi lên là con bỏ.”
"vọng khởi lên là con bỏ”
“Và quyết một hướng đi phía sau cô Yến”
“thẳng đến đây.”
“Gần như trong quá trình đi,”
“không tập trung ra bên ngoài”
“Nhưng có vọng như vậy.”
“Và khi đến đây có vọng”
“là xô cô Yến rơi xuống dưới này ạ.”
“Con sám hối cô ạ.”
Vọng thôi. Hiểu không?
Vọng nhé.
Này là Hiếu đi,
Hiếu có vọng là muốn nhìn sang bên.
Cái này là dục, là bình thường thôi nhé.
Khi tâm ta muốn nhìn.
Đấy là năng lực của nghiệp
Đại chúng nhớ này.
Muốn và chúng ta không.
Cái muốn này chính là năng lực của nghiệp.
Đại chúng hiểu không?
Khi mà chúng ta nhìn ra đây rồi.
Chúng ta sẽ không phát hiện
năng lực của nghiệp nữa.
Khi chúng ta thấy là bị nó kéo đi luôn rồi,
còn đâu mà phát hiện ra năng lực.
Còn khi chúng ta kéo lại nhé.
Ví dụ:
có một vật người ta kéo mình,
kéo phát mình đi luôn
thì mình làm gì cảm nhận
được năng lực của người ta.
Nhưng kéo đi mình kéo lại,
kéo đi mình kéo lại.
thì mình mới cảm nhận được lực của người ta.
Đại chúng rõ chưa?
Cứ kéo đi lại kéo lại, kéo đi kéo lại.
Mình sẽ thấy rõ được lực của nghiệp dục,
nó thôi thúc mình thế nào.
Kéo mình ra xong lại vào,
kéo ra thì nhìn vào lại kéo ra.
Tức là muốn ngắm xuống bên dưới kia,
nó có cái gì.
Này chính là nó làm
cho mình không chú tâm được.
Đại chúng rõ chưa?
Không thể chú tâm nổi,
là bởi vì câu hỏi “Cái gì ấy nhỉ?”
Tại vì nhiều kiếp chúng ta có nghiệp là
“Cái gì ấy nhỉ?”
Rồi chạy ra xem, đúng không?
Người tai nạn thì:
“Cái gì ấy nhỉ?”
Xong hàng xóm cãi nhau:
“Làm sao ấy nhỉ?”
Năng lực của nghiệp này,
nó bắt đầu từ nhiều đời nhiều kiếp
và bây giờ nó vẫn đang tiếp tục phát triển,
nếu người không biết tu.
Đại chúng rõ chưa?
Nếu người không biết tu
thì càng ngày nó càng chồng chất lên thôi.
Cái này mình đối trị ra sao?
Khi mình đang làm một việc gì.
Và mình nghe thấy tiếng nói gì ở bên cạnh,
hay là về một vấn đề gì.
Khi mình phân tích tiếng nói đó
cần sự trợ giúp của mình thì mình đến.
Còn nếu không cần trợ giúp
là những câu chuyện gì
thì mình cố gắng mà kéo co.
Đại chúng rõ chưa?
Kéo co, kéo co để cho nó không bị đi ra.
Đại chúng rõ chỗ này chưa?
Kéo co mình phải chiến thắng.
Kiểu gì thì kiểu,
kéo đến cuối cùng mình vẫn phải chiến thắng,
lần sau mình sẽ chú tâm được.
Đại chúng rõ chưa?
Nhưng mà Yến vẫn nói rằng:
rất khó.
Bởi vì người tại gia không làm được.
Đây chỉ gọi là cảm nhận thôi.
Cảm nhận thôi.
Còn một phần nữa là Hiếu bảo là:
Đi xuống đây là Hiếu có cái tưởng
là xô Yến ngã xuống đây
thì cái này rất nhiều.
Đại chúng hiểu không?
Đấy là rất bình thường và rất nhiều.
Tức là hầu như Yến trợ duyên cho ai tu
thì cũng đều có vấn đề này.
Đại chúng rõ chưa?
Bởi vì sao?
Cái này thì nó sẽ tiêu đi cái nghiệp mà ác hại
những người đã giúp đỡ mình.
Vô ơn đấy.
Cho nên, tại sao chùa chúng ta tu tâm “Biết Ơn.”
Đại chúng hiểu không?
Thường thì khi mình mà chưa biết,
thì mình nhờ người ta dạy mình.
Nhưng khi giỏi rồi
thì muốn người ta biến đi để cho mình gì?
Mình làm cho nó nổi tiếng.
Cái danh đấy.
Nghiệp này nó làm cả trong kinh doanh,
tất cả mọi việc luôn.
Nó đều có nghiệp phản trắc.
Cho nên trong người tu Phật
phải có bốn ân đầy đủ để tiêu đi cái nghiệp này.
Cái này là tưởng của cái nghiệp đấy mà ra.
Ngay trong cái tưởng ấy
mình xoay niệm biết ơn về là được.
Đại chúng rõ chưa?
“À, người này đã mang lợi ích cho tôi này.”
“Đã vì tôi này.”
“Phải biết ơn.”
Đại chúng rõ chưa?
Xoay lại niệm biết ơn
thì mình sẽ tiêu được nghiệp kia.
Và từ đấy, mình lại vọng ra cái mới.
Từ lần sau, khi mà một tâm ác hại
là của mình nó ra.
thì hành động của mình lại là trợ duyên.
Tức là nó phải kéo dài một thời gian dài như thế.
Rồi sau nó mới thanh tịnh được.
Chứ không phải ngay mà nó thanh tịnh được đâu.
Đại chúng nhé!
Tức là chúng ta phải chân thật thực hành.
Tức là ví dụ là: Bực mình cái người này lắm.
Khởi ý lên nhưng tý ra lại nói không hại người ta.
Đấy đã là quá trình tu rất dài
mới có được việc đấy.
Tức là trong ý thì như thế
nhưng việc làm của mình nó khác đi
Tức là sau khi một thời gian dài,
mình tu trong ý như thế.
Rồi sau đó dần dần mới tu được kia
rồi đến cuối cùng,
mới là thuận pháp được.
Tức là người này đáng biết ơn
là biết ơn luôn.
Người này đáng tha thứ là tha thứ ngay.
Người kia ác hại mình
là mình sẽ giúp đỡ cho người ta
khỏi tâm đấy ngay.
Tức là nó rất lâu.
Cho nên, mình phải tin lời Phật.
Phật tu ba A Tăng kỳ kiếp,
mới thành tựu bậc Chính Đẳng Chính Giác.
Đại chúng rõ chưa?
Cho nên, mình phải ân Đức Phật.
Rất là ân!
Bởi vì khó tu thế này ai mà không kính cơ chứ.
Ai mà không ân?
Đại chúng rõ chưa?
Cho nên hôm nay,
đại chúng ba ngày này đi tu này.
Yến chỉ để cho đại chúng biết rằng:
Công đức Tam Bảo rất lớn.
Để cho mọi người biết tư duy
về công đức Tam Bảo.
Mọi người cứ tư duy
từ giờ đến cuối đời cho sung mãn.
Nhỡ may trong số này
vào hết chứng quả Tu Đà Hoàn thì sao?
Mong mỏi đại chúng
phải biết tư duy về công đức Tam Bảo,
ân đức của Tam Bảo.
Nhưng mà phải có thực hành mới tư duy được.
Bao giờ trời rét căm căm
mà đại chúng lại dám ra đi ba buổi nữa
thì lại đi.
Đây này đi một buổi này về,
lại bảo:
“Thôi lần sau thôi, sợ lắm rồi.”
Cho nên, chúng ta trong các khổ hạnh,
là phải rời xa các khổ hạnh.
Khổ hạnh nào Phật tán thán?
Khổ hạnh nào Phật không tán thán?
Khổ hạnh mà không đưa đến lợi ích để giải thoát
thì Phật không tán thán.
Ví dụ:
nhảy xuống sông tắm để cho nó hết tội.
Đấy là tà kiến.
Đại chúng hiểu không?
Rồi thì ngồi chồm hỗm,
tức là lúc nào nó cũng ngồi chồm hỗm,
xong nhảy, nhảy chồm hỗm.
Tức là đi kiểu đấy.
Xong lại đi cái kiểu nhảy cò cò.
Tức là nó không phải là đoạn trên ý nghiệp.
Đoạn trên khẩu nghiệp
và đoạn trên thân nghiệp.
Tức là đấy những khổ hạnh đấy.
Hoặc là đánh vào người
cho nó chảy hết máu ra
đánh như thế để cho nó tiêu nghiệp.
Đấy nó là tà kiến.
Đại chúng hiểu không?
Tại vì nghiệp ấy sinh chính từ ý này.
Đầu tiên từ ý này đã xong mới đến khẩu.
Đại chúng thấy đúng không?
Xong rồi mới đến thân.
Thực ra mà nói là thân,
nó là nô lệ của ý này thôi.
Đấy nó là sinh sau của cái ý.
Nếu ý mình thiện thì thân mình làm việc thiện,
khẩu mình làm việc thiện.
Đại chúng thấy đúng không?
Cho nên chủ yếu là ý này phải thiện
Cái kia chủ trương về Thân.
Còn mình chủ trương về Tâm nhé.
Mình chủ trương về Tâm.
Đạo Phật chủ trương về Tâm để giải thoát Tâm.
Nhưng mà các ngoại đạo lại chủ trương về Thân,
Cho nên, các khổ hạnh của các vị đấy
không đưa đến giải thoát.
Cho nên, Phật không tán thán.
Còn các khổ hạnh trong đạo Phật
mà đưa đến giải thoát thì Phật tán thán.
Ví dụ:
người này sợ bãi phân thì phải bốc bãi phân.
Đại chúng thấy đúng không?
Tức là cái gì mà khiến cho tâm người ta
không bị những bất như ý, làm phiền nhiệt
thì người ta phải làm.
Đại chúng rõ chưa?
Cái đấy khổ hạnh đưa đến giải thoát nhé.
Đấy là khổ hạnh đưa đến giải thoát.
Đại chúng rõ chưa?
Còn đâu đi bốc phân
để mà đi cấy lúa thì chưa phải.
Đại chúng hiểu không?
Tôi không sợ phân
là do tôi thích anh lúa tốt,
tôi mới không sợ phân
thì nó chưa phải đâu,
mà phải là vô sự đấy.
Đại chúng nhé.
Khi mình quán tâm mình,
mình thấy nó còn vướng mắc ở đâu,
mình có phương pháp nào để đoạn trừ
thì mình phải đoạn trừ.
Đại chúng rõ chưa?
Nhưng mà Yến cũng khẳng định
người tại gia không có được
duyên tu như vậy đâu.
Bởi vì, nó không phải là cái sợ này
nó lại nằm riêng biệt
mà cái sợ này phát sinh ra
từ tâm yêu và ghét,
thích và muốn.
Đại chúng rõ chưa?
Còn nếu mà không tư duy, quán sát,
mai tôi chạm tay vào bãi phân
thì tôi chỉ trở thành người kia thôi.
Tôi phải xem tâm yêu, ghét, thích, muốn nào đã.
Tôi làm ra đã.
Đại chúng rõ chưa?
Tất cả các quán sát và tư duy,
Yến chỉ nói cho đại chúng biết
để cho đại chúng kính được Tam Bảo thôi nhé.
Không mai lại bảo:
“tôi biết được cái này rồi.”
thì lại ngã mạn lên thì chết đấy.
Việc tu tập của chúng ta nó còn nhỏ lắm.
Mai đọc lời khấn nguyện mới thấy rõ,
là "Tự thấy mình nhỏ thôi. Việc tu còn kém cỏi".
Bảo: “Đúng là con rồi đây này.
Quả thật đây là con.”
Chứ không lại bảo:
“Thôi nhà ông đọc đi.”
Đi đến nhà người ta lại:
“Nhà ông đọc đi.”
Tí thấy nhà người ta chẳng tu tập gì cả,
thấy mình tu hơn.
Tí nữa lời khấn nguyện ấy
không chịu để tâm vào nữa.
Đại chúng ạ!
Như thế này rồi thì mình đọc
tự thấy mình nhỏ thôi, việc tu còn kém cỏi.
thì cảm thọ về hổ thẹn
nó mới sinh ra được.
Còn không suốt ngày,
“tự thấy mình nhỏ thôi,”
“việc tu còn kém cỏi, cho chúng con đi mãi.”
Đọc như là đọc thơ vậy thôi.
Chẳng có một cảm nhận nào ở tâm cả.
Người ta đọc người ta phải có cảm nhận,
có cảm xúc ở trong tâm người ta.
Tức là phải có thật.
Đại chúng rõ chưa?
Sau này về là đại chúng phải có thật nhé.
Đối với Tam Bảo, đọc kinh Tam Bảo
là mình phải thực sự
giống như là lời của mình thốt ra
hoặc là đọc lời khấn nguyện
giống như lời của mình thốt ra.
Nhưng mà mình chưa biết cách viết thôi,
chứ còn tâm mình giống như vậy rồi.
Đại chúng rõ chưa?
Mình không phải là người viết
nhưng tâm của mình được như thế.
Đại chúng có đi tu như thế này
thì mới nhận diện được ra chính mình.
Tu là gì?
Là để tìm lại chính mình.
Thấy được mình.
Nhận diện về mình đây mà.
Rồi sau đó thì mới chuyển hóa được.
Còn chưa thấy được mình,
chưa nhận diện được về mình
thì mình không chuyển hóa được.
Giống như bác sĩ mà không khám đúng bệnh
thì có chữa được không?
Mình phải bắt bệnh cho chính mình.
Đại chúng rõ chưa?
Mình mới biết chữa bệnh cho chính mình.
Tu là tự chữa bệnh đấy
chứ ai chữa cho mình đâu.
Bệnh tham, sân, si
chính là bệnh của mình.
Còn cái kia là tôi đi học thôi, tôi đi học thôi.
Nếu mà cắt nhầm thuốc,
tôi tự uống, tôi tự chết.
Đúng không?
Cho nên là tự đi học, tự bắt bệnh,
rồi tự cắt thuốc, tự uống thuốc.
Thì từ đó mới chuyển hóa được nghiệp.
Nên việc tu của chúng ta còn dài lắm.
Tại gia là càng ngày càng phải
hun đúc lên tâm khiêm hạ, tâm hổ thẹn
thì nó mới là thành tựu của người tại gia tu tập.
Chứ người tại gia tu
mà mãi không tìm được tâm hổ thẹn,
mãi không tìm được tâm khiêm hạ
thì bao giờ mới tu được?
Đại chúng rõ chưa?
Phải tìm ra cái tâm đấy của mình thì mới được.
“Con bạch Cô”
“là hôm nay trong lúc mà con đi thiền hành”
“thì con tự nhiên con nhớ đến một câu chuyện”
“làm con buồn cười khi mà con đang đi.”
“Con có nghe anh Hải nói là:”
“Hôm nào phải bảo cô Yến”
“là cho đi tu hai tháng mới bõ,”
“chứ không phải là tu ba ngày.”
“Đến lúc mà con nghe thấy vợ anh điện lên”
“thì con thấy buồn cười,”
“vì con nghĩ là chắc câu nói đùa của anh ấy có báo gì đó.”
“Con bạch Cô.”
“Cô có thể giải đáp chuyện này được không ạ?”
Tức là Dương khi đi có tưởng
là nhớ đến một câu chuyện.
Đại chúng rõ chưa?
Cho nên tất cả mọi cái đến với mình.
Nó đều có nhân, có duyên nhé.
Đại chúng có thấy hay không?
Rất là hay, rất là nhiều nhân duyên
để cho chúng ta biết được
mọi việc ở trên thế gian này,
đều có nhân, có duyên cả.
Nếu như người tu đấy,
nếu người tu khi người ta đến đó,
xong bắt đầu người ta mới thấy như thế.
Người ta bảo:
“Cái đấy không phải hiện tại.”
"Cái đấy thuộc về quá khứ".
Tự nhiên là mẹ con bà kia sẽ được độ.
Hiểu không?
Nhưng mà như thế này
thì mẹ con bà kia chưa được độ.
Cho nên là nó sẽ khó sinh con đấy nhé.
Cho nên là mỗi một tư tưởng của mình.
Mình biết tu là sẽ được giải thoát đấy.
Đấy là giải thoát đấy.
Đại chúng ạ.
Giải thoát
Còn nếu mình không biết tu
thì làm sao giải thoát.
Khi người ta đã rất là khổ rồi
lại xuống, lại còn cười.
Nhưng ở thế gian là vui
cho người kia đỡ tức, đỡ bực thôi.
Nhưng mà vui thì vẫn còn nghiệp đấy.
Đại chúng thấy đúng không?
Vui ở thế gian vẫn có nghiệp.
Lúc đấy vui rồi
thì phải bảo thế này, bảo thế kia.
Hay anh nhận lỗi.
Đại chúng rõ chưa?
Anh đi, anh đã không cẩn thận rồi.
Anh đi, anh đã để cho em bị ngã rồi.
Đi ngã xuống đây rồi.
Phọt cả con ra đây rồi. Khổ quá.
Nhưng không. Đến lại cười, kiểu như là:
“Lấp liếm” nhé.
Cũng có nghiệp.
Thôi chịu khó tu bảy ngày
Đấy nhé.
Cho nên là khi mà chúng ta tu tập.
Cái này rất là hay.
Đấy là đều có nhân duyên,
nhưng nó nằm trong ý tưởng.
Bảo nó là chúng sinh thì nó là chúng sinh.
Bảo nó không phải chúng sinh,
là ý tưởng thì nó là ý tưởng.
Vọng tưởng thì nó là vọng tưởng.
Nhưng thực sự trong vọng tưởng của mình,
có chúng sinh đấy chứ.
Có phải là không có chúng sinh đâu.
Tự nhiên vọng tưởng ngồi đây
nhớ bà kia, nhớ bà nọ chứ.
Có chúng sinh cả đấy.
Trong ý tưởng của chúng ta
không thấy chúng sinh đâu.
Hiểu không?
Trong ý tưởng cũng có chúng sinh.
Trong vọng tưởng cũng có chúng sinh.
Ví dụ:
ý tưởng tôi sẽ mang cái kia về.
Đương nhiên về thì để làm gì?
Để cho người này ngắm, người kia ngắm.
Tức là trong ý tưởng của mình
cũng có chúng sinh,
thì trong vọng tưởng của mình
cũng có chúng sinh.
Đại chúng rõ chưa?
Chứ không thể không có chúng sinh được.
Cho nên muốn tu thoát được
là cả một vấn đề đấy.
Nhưng mà tu thoát được thì rất là an vui.
Cho nên ai chưa có vợ thì đừng lấy vợ.
Còn ai mà lấy vợ rồi
thì cố mà sống nốt chứ đừng có ham nhé.
Cũng mong mỏi làm sao mà
“Thân tuy ở cõi dục,”
“Nhưng không nhiễm dục lạc,”
“Thường nhớ nghĩ ba y,”
“Bình bát và pháp khí.”
Tức là chúng ta thường nghĩ đến
công đức của người xuất gia
và mong muốn mình được xuất gia.
Đại chúng rõ chưa?
Công đức của người xuất gia lớn thế này.
Mình mong muốn.
Mình nhớ đến công đức này.
Mình thấy mình ở thế gian.
Mình làm được những việc này.
Nó không là một mảy may gì cả.
Đại chúng hiểu không?
Dù mình có xây bao nhiêu tòa nhà,
bao nhiêu tháp nhà.
Cũng không là cái gì cả
so với một mảy niệm của người tu.
Đại chúng có thấy đúng không?
Vì như thế cho nên,
mình mới nhàm chán thế gian được.
Chứ còn nếu không hiểu biết thế này
thì làm sao mà nhàm chán.
Đúng không?
Vẫn cứ phải ước là tôi xây được nhà kia cơ
hay là nhìn thấy bà kia có xe Lexus thích quá.
Còn đây với người tu thì cái Lexus kia,
nó còn không bằng con bò.
Đại chúng rõ chưa?
Không bằng con bò.
Người ta không có tham cầu gì đâu.
Người ta thấy cái đấy là đau khổ.
Thấy cái đấy là đồ bỏ đi.
Đại chúng rõ chưa?
Nhưng ra ngoài khi đi độ sinh rồi
thì người ta phải bảo:
“Chị phải làm phước thì nó mới được cái kia.”
Bởi vì, tâm người ta đang ham cầu điều đó.
Giống như người mà đang ăn được bột.
Bây giờ, mình cho ăn cơm người ta chết mất.
Đúng không?
Cho nên hôm nọ, mình học bài Pháp,
Phật mới bảo là
“vì chúng sinh khổ nghiệp quá dày.”
Cho nên, Phật phải dạy bố thí.
Pháp bố thí để cho nó bớt khổ.
Đại chúng rõ chưa?
Còn bậc người ta tu thiền định rồi
thì vật chất kia đối với người ta
thì làm gì có giá trị gì đâu.
Niềm vui ấy làm gì có, hiểu không?
Niềm vui hỷ lạc thì mới có chứ.
Yến kể cho đại chúng nghe,
lúc mà Yến đi tu
mà biết đến đạo Phật, phát tâm tu.
Yến bảo:
“Phật thì biết được tam thiên đại thiên thế giới.”
Mình mù tịt, chả biết cái gì.
Đấy mình mù tịt không biết gì.
Thì mình phải làm sao
mà đi tu để mà biết được.
Đấy mới là mục đích.
Thế là về ta coi như là làm đủ mọi trò,
ta mới có thể đi tu được.
Đại chúng ạ!
Làm đủ mọi cách.
Mình có thể thoát ra để mình đi tu được,
làm đủ mọi trò luôn
để ta có thể tự tại,
ta có thể tu tập được.
Đại chúng hiểu không?
Ví dụ kim cương.
Còn cái mình đang có đó là phân bò.
Đại chúng hiểu không?
Đấy nếu như ví về vật chất ấy.
thì cái mình mong cầu là kim cương.
Còn cái mình đang có trong tay là phân bò.
Cho nên, mình thấy được như thế
thì mình mới bỏ được để mình đi được.
Chứ nếu mình không thấy được như thế
thì mình không đi được.
Không thể dũng mãnh được.
Đại chúng ạ.
Phải thấy được như thế
thì mới dũng mãnh được,
thì mới không ham những thứ ở thế gian này.
Thứ ở thế gian này,
nó chỉ như bức chân mình phải đi thôi.
Đi bước chân này đi đến đây này.
Duyên này mình phải làm thế này.
Bước chân này đi đến đây,
duyên này phải làm thế này.
Bước chân này đi như thế này,
Giống như đại chúng đi những bước chân đấy.
Ta biết rằng:
điểm đích của ta đến là kia,
nhưng ta phải đi trong từng bước chân một,
đừng mong là tại sao lâu thế.
Tại vì có lâu thế thì có ngồi nghỉ.
Đại chúng ạ.
Đúng không?
Đường dài thế.
Vì cái tâm nghĩ "Dài thế" thì sẽ ngồi nghỉ.
Cho nên, mình đừng nghĩ đến đường dài.
Tức là mình biết con đường của mình đi là:
"Nó là con đường đó rồi,"
“nó phải đến chỗ đó rồi”
“thì mình cặm cụi mà đi thôi.”
Nhé!
Chứ đừng có lại:
“Than ôi, lại xa thế!”
chứ lại mất một niệm rồi.
Đại chúng hiểu không?
Mình lại chậm hành trình của mình đi rồi.
Cho nên đừng có tham cầu gì
“Sao mà xa thế?”
Mình biết đích của nó là như vậy.
Cho nên, mình phải cặm cụi, cặm cụi,
cứ duyên nào của mình,
mình cứ cặm cụi mình làm thôi,
tu tập thôi.
Nhé!
Mong rằng là tất cả ngần này người
sau này đều có duyên lành,
là được tu hành trong rừng hẳn hoi.
Vâng, em có ý kiến:
“Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.”
“Em kính bạch chị.”
“Trong khi bắt đầu đi thì em khởi niệm là”
“Khi đi thế này không biết là”
"con rắn nó lại chui vào trong ổ của mình"
“Xong rồi em lại quán lại là”
“Chắc có khi là mình đi thế này có”
“Chư Phật, Chư Bồ Tát gia hộ,”
“chắc không có đâu.”
“Em lại quán lại như thế ạ.”
Tức là chị ấy tư duy rằng là
mình đi thế này
thì tí nữa có con rắn chui vào ổ của mình.
Có nhiều người tư duy bị tưởng như thế không?
“Có ạ!”
Có. Đấy nhé!
“Cháu bạch cô là lúc trưa nằm,”
“Cháu sợ là con rắn sẽ
ngóc đầu vào trong chỗ đấy.”
"Quay lại nương tựa thì thôi".
Đấy là nghiệp của mình là ái thân nhé.
Thứ nhất là mình ái thân.
Thứ hai là mình chấp vào tài sản.
Các chị hiểu không?
Đấy thì nó sẽ biến hiện ra nghiệp này thôi.
Biến hiện ra vọng tưởng này.
Tức là mình có ái thân,
ái thân thì phải sợ chết rồi.
Đúng không?
Đừng có ái thân nhé!
Còn khi mà mình không có ái thân,
thì tưởng đấy nó không đến.
Tức là ngay bây giờ chưa có
chứ em chưa nói là
mình đã hết niệm ái thân đâu nhé.
Tức là lúc này thì tưởng này
thì tưởng kia nó chưa xông ra.
Các chị hiểu không?
Bao giờ người ta bặt hết các tưởng
thì mới tính là người giải thoát.
Còn đâu nó vẫn ủ ở trong này này.
Đối duyên xúc cảnh thì tâm nó mới gì?
Tức là mắt thấy sắc thì tâm sinh gì?
Tâm sinh tham ái.
Nhé!
Tức là mắt thấy sắc thì tâm sinh tham ái.
Cái kia có phải là vừa Yến giải thích.
Do mình có hỷ dục đấy.
Từ lúc trước kia. Cái đấy là ái đấy.
Đại chúng hiểu không?
Ái dục thì sinh hỷ dục nhé.
Tức là vừa nãy Yến giải thích câu của chị ấy là
thấy cảnh dưới này,
như mình ở trên máy bay Vietnam Airlines đấy.
Đại chúng hiểu không?
Đấy là do mình ái vào cảnh sắc thế gian đấy.
Mắt đắm sắc, sinh ra hỷ dục.
Đại chúng rõ chưa?
Đến bây giờ mà khi mắt nhìn thấy sắc,
thì vọng tưởng nó mới sinh ra.
Các chị rõ chưa?
Còn mắt mình nhìn thấy sắc
mà không đắm vào sắc,
thì vọng tưởng đó nó không xuất hiện.
Nó không có.
Tự nhiên các nghiệp về trước nó tiêu luôn.
Nhưng mà muốn tiêu được,
thì lại phải thực hành dần dần
thì vọng tưởng đấy mới không có.
Các chị rõ chưa?
Khi mà các chị thấy
con rắn sẽ vào chỗ mình
hay cái gì vào chỗ mình.
thì chị phải khởi ý luôn là
Đây là vọng nghiệp ái thân của mình.
Nhưng tý nữa mình về,
mình kiểm tra cẩn thận.
Hiểu không?
Tí nữa mình về kiểm tra cẩn thận.
Vì chị tư duy như thế rồi
thì chị sẽ an tâm bước tiếp.
Các chị rõ chưa?
Nhưng chị không tư duy như thế,
mà chị cứ buông tưởng là không đúng.
Buông, không tư duy gì cả
thì tí nữa nó lại chạy đến,
lại chạy đến, nó lại chạy đến.
Các chị rõ chưa?
Cho nên là trong đạo Phật của chúng ta là
quán khổ, nguyên nhân của khổ,
cách giải quyết khổ.
Nếu quán được khổ vô thường, vô ngã không
thì mới giải thoát được.
Chị phải quán cái đó.
Cái này là do mình ái thân,
nó sinh ra này.
Bây giờ làm cho tôi bị khổ này.
Vọng tưởng này là vọng tưởng khổ.
Chút tôi về tôi kiểm tra nó đi,
Rồi tôi mới chui vào trong đấy
thì không có con rắn.
Thế là chị sẽ an tâm được.
Tức là mình sẽ giải thoát
được tầm thấp như thế thôi.
Điều cho nó thấp như vậy thôi.
Nhưng mà em cũng mong mỏi
là em nói được câu gì
thì các chị cũng tiếp thu được câu đó.
Cũng chưa biết được tiếp thu
được bao nhiêu phần trăm,
Vì ra đến ngoài kia
thì cảnh nó lại khác rồi
thành ra nó lại quên đi luôn.
Nếu mà cứ tiếp tục tu
ở trong rừng thế này được ấy
thì nó mới có thể được.
Nó mới có thể thêm được phần nào.
Chứ nếu không ra kia nó lại đi mất rồi,
nó làm gì còn như thế nữa.
Ví dụ ra kia lại nghĩ:
"Mai mình làm được cái gì?"
Cái mình thích quá rồi,
thôi lại đắm vào đấy rồi.
Nhiều cái lắm.
Cho nên là người tại gia
chỉ tu được pháp bố thí
và trì năm giới là nhiều thôi,
và chỉ cho một tháng,
một ngày tám giới là đúng thôi.
Đại chúng hiểu không?
Chứ không phải là nhiều chùa khác
mà bây giờ cứ dạy hết thế này cho Phật tử.
Đây là Yến nói hẳn hoi
là việc mình không làm được.
Không có duyên để làm được,
nhưng kia cứ dạy,
dạy tràn lan theo sách vở ấy mà.
Tại vì thực sự
là người ta không chịu thực hành.
Cho nên, người ta cứ nói ra thôi.
Nhưng mà mình biết
là cái này thực hành không được.
Bởi vì mình phải thực hành thì mình biết là
ở duyên nào thực hành được
và ở duyên nào không thực hành được.
Cho nên mình biết cái gì cần nói
và cái gì không cần nói.
Đại chúng hiểu không?
Nhiều cái như thế
thành ra Phật tử nhảy lung tung lên trên mạng
đi chửi bới lung tung đấy.
Đại chúng hiểu không?
Có biết gì đâu.
Đọc ở trong sách ra
mà chẳng hiểu nổi sách viết gì nữa.
Mình cũng là người được nương vào Đại Tăng,
được tập nói những lời chân thật.
Tức là mình làm được thì mình nói,
không làm được thì mình không có nói,
không có bàn đến điều đó nhé.
Ở đây cũng thế.
Đại chúng nghe ở đây thì biết ở đây thôi.
Ra kia lại kể hết
nhưng mình đã làm được đâu.
Mình chỉ nghe, mình tư duy,
rồi mình thực hành tự cho bản thân mình.
Bởi vì khi Phật tử chúng ta
ra khỏi chỗ này,
chúng ta không có hội chúng như thế này.
để mà nói chuyện nữa.
Tức là hội chúng không phù hợp.
Tức là không đúng duyên.
Đại chúng hiểu không?
Cho nên cũng không thể nói cho ai nghe được.
Nói ra với người khác
chẳng qua cái ngã nó nói.
Danh nó nói.
Đại chúng rõ chưa?
Cái danh nó nói, cái ngã nó nói.
Ví dụ:
đại chúng không ở đây với Yến.
Có bao giờ được nghe câu này của Yến đâu.
Không bao giờ, đúng không?
Nó phải có duyên nhé.
Để làm lợi ích cho đại chúng.
Ở duyên nào thì mình sẽ nói duyên đó.
Tại sao các Thầy
không nói cho đại chúng nghe?
Đại chúng thấy đúng không?
Vì duyên của mình mới là bố thí,
mới là cung kính Tam Bảo
để sinh phước báo thôi,
để xả tâm tham ra thôi
thì Thầy chỉ giảng những Pháp ấy thôi.
Vì mình có ba ngày như này
thì mình mới có duyên để nói.
Khôi có ý kiến đi.
“Khi mà cháu đi lên đây,"
"quang cảnh như này.”
“Nhìn như này cháu nảy sinh rất nhiều ý tưởng.”
“Đứng ở chỗ này, đứng ở chỗ kia để quay”
“cô giải thích cho cháu như nào để được tâm.”
“Thứ hai là khi mà đi đến,"
“thì gặp bất kì một cảnh nào xung quanh,”
“cô có thể giải được nghi ngờ ở chỗ đấy."
“Cô có thể giải thích cho cháu.”
"Giống như là một người đi qua,”
“có thể thấy vỏ con hàu cháu mới nhìn xuống,”
"nghi ngờ có người đến ăn.”
“Do mấy ông nhiếp ảnh”
“lên đây chụp đến đây ăn.”
“Cô có thể giải thích
cho mọi người hiểu được không ạ?”
“Được.”
"Thứ ba nữa là cô có thể giải thích cho cháu,”
“trí tuệ thế gian với trí tuệ trong Phật pháp.”
“Nó có một cái điểm tương đồng nào không?”
“Tại vì cháu đã từng vọng lên trí tuệ thế gian.”
“Mình mà đem so với trí tuệ Phật pháp.”
“Nhiều khi cũng thấy nó khập khiễng”
“mà cháu chưa hiểu.”
Rồi được rồi cô sẽ giải thích rõ.
Thì khi mà Khôi đi lên đây
mà thấy được đặt máy ảnh thế này.
Là do tập nghiệp của kiếp này.
Tức là do thân, khẩu, ý của mình
huân tập cái đấy thuần thục
thì nó lên đây cái, nó phát sinh ra tập nghiệp luôn.
Đấy là tập nghiệp.
Tập nghiệp đấy sinh khổ.
Cho nên hôm nay làm mất mất chính niệm.
Có phải không?
Tập nghiệp đấy sinh ra khổ báo.
Có phải thế gian cái gì cũng khổ chưa?
Đúng không?
Mình muốn chú tâm
nó cũng không chú tâm được,
bị tập nghiệp này chi phối.
Đấy là khổ.
Đại chúng rõ chưa?
Nguyên nhân của khổ
là mình thuần thục, ham mê, say đắm
vào việc này.
Nhưng mà người thế gian
chỉ tu phước được thôi.
Cho nên việc này
là vẫn phù hợp với người thế gian.
Tại vì Yến đã khẳng định cho đại chúng là
Ngưòi tại gia ta không thể
đoạn hết nghiệp này được mà.
Vì ta không có duyên.
Ngày mai về phải đi chụp ảnh chứ,
chụp ảnh lại ông lù khù này.
Chỗ chụp không chụp,
chỗ không chụp lại chụp đi.
Nó lại không thể nào
làm pháp thiện thế gian được nữa.
Nhé!
Đấy là duyên cản trở khiến cho mình,
trong hiện tại không thể tu Pháp giải thoát.
Đấy là rõ ràng nhé.
Nhận diện được chính mình trong hiện tại.
Đấy hiểu không?
Còn nữa là nghi ngờ là gì?
Nhìn thấy vỏ hà và nhìn cái này
là nó nhìn đấy là nghi ngờ có người đến ăn,
"thợ chụp ảnh đến ăn"
Bởi vì, từ tâm chụp ảnh của cháu,
cháu chỉ nghĩ ra chụp ảnh thôi.
Còn ông chăn bò
ông lại nghĩ thì ông bảo:
“Mẹ cái bọn nào chăn bò đấy,“
“Chắc trông bò lên đây ăn.“
Hoặc là ông chăn bò,
ông nhìn thấy một đám người nào đấy đi lên
thì ông bảo:
"À, đám kia ăn”
Hiểu không?
Nó cũng là tập nghiệp
khởi sinh ra các nghi ngờ.
Từ lần sau mình thế này,
khi mà mình khởi ra cái đấy, mình bảo:
“Tôi không thấy, tôi không biết,”
“Đây là vọng tưởng.”
Do nghiệp không thấy nói thấy,
không biết nói biết đấy mà.
không nghe nói nghe đấy mà.
Cho nên, Phật mới cấm là không được nói dối.
Không được không thấy nói thấy,
thấy nói không thấy,
sẽ chuyển được nghiệp này.
Mình cứ tu nói chân thật một thời gian.
thì mình không bao giờ
bị vọng tưởng thế này đâu.
Nhìn thấy nó là nhìn thấy nó,
chứ nó không khởi lên tưởng gì hết.
Bởi vì, nó không liên quan trong hiện tại.
Tức là nó không bị các phiền não
đến với mình.
Đại chúng hiểu không?
Còn phần nữa,
thế nào là Trí?
và thế nào là Tuệ?
Ở thế gian thì thường thường
người ta được gọi là trí thức thôi.
Nhưng mà nó cứ nhầm lẫn
gọi là trí tuệ đấy chứ.
Thế gian là bậc trí thức.
Chứ không ai người ta nói bậc trí tuệ.
Tuệ là phải dùng trong Phật Pháp nhé.
Trí ở thế gian là
sự nhanh nhẹn, nhạy bén, sắc bén.
Tất cả mọi việc này,
nó rất là năng động,
giỏi giang ở thế gian
nhanh nhẹn, nhạy bén, sắc bén.
Hiểu không?
Và năng động,
nó làm được tất cả mọi việc ở thế gian này.
Gọi là trí thức.
Còn trí tuệ thì trí tuệ cũng phải
nhanh nhẹn, nhạy bén, tư duy,
quán sát, đoạn các phiền não.
Nó mới đoạn chấm dứt các khổ,
nó mới ra trí tuệ.
Hiểu không?
Mình biết cái này,
cái này là nguyên nhân của gì?
Hoặc cái này dẫn đến vọng tưởng gì?
Cái này sẽ làm khổ gì trong tương lai?
Cái đấy nó gọi là trí tuệ.
Từ người ta tư duy, quán sát như thế,
người ta cắt đứt được nghiệp
mà người ta sắp hành,
thân, khẩu, ý đấy.
Người ta cắt đứt được
thì phiền não không sinh ra nữa.
Đại chúng hiểu không?
Tức là chấm dứt luôn các hành.
Đấy trí tuệ có tính năng
tư duy, quán sát, thiền quán, thiền định
để đoạn tận các lậu hoặc
chấm dứt luân hồi đau khổ.
Đấy thì đấy gọi là trí tuệ.
Còn ở thế gian thường thì dùng từ nó lẫn.
Nhưng người thế gian người ta dùng
đôi khi mình cứ phải
“Ôi dồi ơi trí tuệ thế”.
Đâu phải là trí tuệ.
“Ôi anh thông minh thế!”
Dùng từ đấy mới là chuẩn.
Hiểu không?
“Ôi chị thông minh thế, nhanh nhẹn thế.”
Chứ đừng có khen là trí tuệ thế,
làm gì biết người ta có tuệ đâu,
chỉ biết người ta có trí thôi.
Hiểu chưa?
Ví dụ:
người này ngu.
Tức là người ta chỉ người không có trí.
Còn người ngu si
thì người gọi là không có trí
nhưng tạo nghiệp báo
thì người ta gọi là ngu si.
Còn kia người ta chỉ gọi là ngu thế thôi.
Đại chúng hiểu không?
Si tức là mê, mê lầm,
đắm chấp vào mê lầm đó.
Gọi là ngu si.
Còn phần kia chỉ gọi là ngu và thông minh.
Đấy nhé!
Và trí thức, bậc trí thức,
còn bậc trí tuệ khác.
Đấy mình phải phân biệt rõ cái đấy ra
thì mình sẽ không nhầm lẫn.
Khen người kia thông minh, bảo:
“Anh thông minh thế.”
Nếu mà thấy người kia tạo nghiệp
cố tình tạo nghiệp,
“Ông ngu si thế.”
Nhưng mà ít khi người ta tiếp nhận được là
chấp nhận mình là người ngu si.
Vì người ta cứ tưởng ngu si là cái gì đó
Nhưng thực ra người
chấp vào hiểu biết thế gian,
cũng đã là ngu si rồi.
Si mê ở trong đấy.
Cái đấy nó rơi vào đau khổ.
Nó rơi vào luân hồi
mà cứ khổ lấy làm vui,
không biết lại say đắm trong việc đó.
Sau đó xảy ra những việc
là đối kháng với người khác.
Xong lại xảy ra việc tranh chấp, chấp thủ,
ái chấp, chấp thủ vào cái mình sở hữu,
những cái mà mình có được trí thức thế gian.
Nó sinh ra luân hồi.
Gọi là ngu si.
Đại chúng hiểu không?
“Cháu bạch cô,”
“là trong quá trình tu tập ở trong rừng”
“thì cháu cảm thấy”
“là hình như sức khỏe của cháu.”
“Thậm chí là khi bị cản trở nhất là...”
"Tức là quá trình leo lên thì mệt”
“Bởi vì lạnh quá thì lúc thở không ra hơi.”
“Không biết là mình có tu tập
đủ thời gian này hay không?”
“Cháu bạch cô, cháu hỏi”
“là cách tu tập và quán tâm như nào,”
“để cho sức khỏe,”
“cháu không bị cản trở nhiều như thế.”
Tức là thế này ạ.
Khi lúc mà Yến tu tập, Yến làm phận sự.
Cái Yến chia sẻ
để đại chúng chúng ta có thể áp dụng được.
Tức là người tại gia thì đã áp dụng được.
Tức là khi mà Yến tu tập
thì Yến đặt ra tiêu chuẩn cho mình thế này.
“Nếu mà tay còn nhấc đi được”
“thì tay sẽ làm.”
“Nếu mà chân còn nhấc đi được”
“thì chân sẽ bước.”
Hiểu không?
“Nếu mà còn ngồi dậy được”
“thì còn làm việc được.”
Tức là tất cả những gì
mình có trong thân này trong hiện tại.
Mình sẽ sử dụng nó
thì mình không sợ gì đến.
Tại vì mình phải quán trong hiện tại mà.
“À, chân vẫn bước được thì ta vẫn bước,”
“tay vẫn làm được thì ta vẫn làm.”
Đại chúng hiểu không?
Còn lúc nào nó ốm thì mới biết.
“À, đây là ốm, đây thân này cần nghỉ.”
Đại chúng hiểu không?
Nếu không mình bị vọng tưởng kia.
Sợ tôi mệt, sợ tôi ốm.
Nó làm ốm luôn thân này.
Đấy chính là cái gọi là "cản trở sự tinh tấn".
Đại chúng hiểu không?
Cản trở sự tinh tấn của mình.
Còn với Yến đã đặt cho mình một cái đấy rồi.
Nếu như duyên này nó đang có,
là đang có cái này.
Tay tôi sờ được mà chân không làm được,
tôi sẽ tìm những việc
tay tôi sờ được để tôi làm.
Chân tôi bước tôi làm những việc mà
tay chân tôi sẽ làm được.
Khi nào tôi không bước được
và tôi không sờ được.
Lúc bấy giờ, tôi sẽ theo thân này mà trị bệnh.
Đại chúng rõ chưa?
Mình không bị quản ngại
trước những việc gì cả,
không bị lười biếng chi phối.
Tức là không cản trở
được sự tinh tấn của mình
mà trong duyên nào mình cũng tinh tấn được.
Đại chúng rõ không?
Ai đã từng làm tết với Yến.
Chị Duyên đi làm cái năm ấy
là chùa sắp sửa khánh thành,
Từ sáng cho đến tối
là làm cho hết từ chỗ này cho đến chỗ kia,
đến chín giờ tối là vẫn phải đi trồng cỏ.
Tức là việc nó vẫn còn.
Tay chân của mình vẫn nhấc lên được,
vẫn đi.
Người ở chùa vẫn làm là vẫn làm.
Hội chị Duyên thì cứ nhìn xong.
Yến đã bảo rồi:
“Các chị cứ đi nghỉ đi mà”.
Nhưng mà Yến chưa đi nghỉ
thì chưa dám đi nghỉ.
Cứ làm sao mà làm
thì vừa làm vừa nhìn xem
Yến đã nghỉ chưa để nghỉ.
Đấy nhé!
Cho nên là mình cứ làm
trong khả năng của mình.
Mình còn làm được là còn làm.
Bởi vì, mình còn phụ thuộc
vào tốc độ công việc.
Bởi vì thời gian nó không cho phép
thì mình có thể làm xong việc này.
Nhưng mà mấy ngày kia là việc nó xong rồi,
mà công việc của chùa đã thế rồi,
mình có thể ốm mấy ngày hôm đấy.
Không sao!
Đại chúng hiểu không?
Bởi vì, ốm hôm ngày hôm đấy,
nó không ảnh hưởng gì đến việc.
Tất cả mọi người cùng nghỉ chơi rồi,
mình ốm mấy hôm nào vào hôm đấy.
Cho thân này nó sẽ lại sức vào hôm đấy.
Chính cái đó, chính tinh tấn đó có ốm đâu.
Không ốm mà vẫn khỏe bình thường.
Vẫn có thể xúc đất, xúc cát
làm quần quật luôn.
Mà Yến chỉ ăn có một bữa thôi.
Đại chúng ạ.
Cho nên tinh tấn sẽ sinh ra
những phước báo rất lớn cho mình.
Lười biếng sẽ làm cho mình
bị tăng thêm nghiệp.
Đại chúng hiểu không?
Ví dụ:
Yến đi làm hết quần quật đến trạch Pháp,
xong về nhà Dung chỉ ốm một tí buổi tối,
ốm trong lúc mình ngủ thôi.
Còn cứ lại khỏe.
Đại chúng ạ.
Cho nên là chúng ta không có sợ.
Rất mong mỏi đại chúng
là có được vốn kiến thức
thật là nhiều, thật là rộng
để cho tự mình mình có thể sử dụng được.
Cho nên Phật nói là:
“Người nào có thể tự mình độc cư,”
“là người đó có thể tự mình quán sát Pháp”
"và tự mình tinh tấn."
Đại chúng rõ chưa?
Còn bây giờ, đại chúng chưa tự mình quán sát pháp được,
chưa tự mình tinh tấn thì đừng rời hội chúng.
Rõ chưa?
Không rời hội chúng được đâu.
Còn bao giờ tự mình quán sát Pháp được
để cho mình ly dục.
Tự mình quán sát pháp
để cho mình tinh tấn được.
Lúc đấy, mình có thể đứng được một mình,
rời hội chúng thì có thể không bị ác hại,
mà sẽ làm lợi lạc cho hội chúng.
Còn khi mình chưa thành thục như thế,
bám chặt đại chúng, đừng có rời xa.
Cho nên, Yến mới bảo đạo tràng:
đừng ai ra khỏi đạo tràng,
Phải tinh tấn.
“Bạch cô là năm 2015,”
“con có bệnh tật rất là nặng.”
“Con cũng đi xem các thầy bói.”
“Thầy bói bảo con bệnh tật nặng”
"nhưng mà cũng là vong nữ theo."
“Nhưng mà nó cũng có căn về đằng cô.”
“Nên bảo con là đi hầu cho thầy đấy.”
“Thỉnh thoảng đi,”
“đợt này con cũng đi lễ Thánh,”
“đi theo hầu, đi vào trong Nghệ An lễ Thánh,”
“đi lễ cũng 12 đền phủ."
“Cũng nhiều đền lắm”
“đền Mẫu Sòng"
“Thế là con cũng đi nhiều thầy bói”
“mà đi rất là nhiều người”
“Trong khóa hầu đồng của cô ấy.”
“ở đền Cờn - Nghệ An ấy.”
“Lúc ấy đang 9 giờ”
“thì con đã thấy mệt lắm rồi.”
“Cô ấy hầu 36 giá”
“thì con đã ra ghế con nằm thì dưới đền.”
"Tự nhiên lúc ấy, con bị hút lên mây.”
“Con bay vòng mấy giây“
“con bị hút lên mây“
“thì con nhìn thấy thân con”
"thì cũng không phải thân ma.”
“Không phải thân quỷ,”
“mà thân mình rất là nhẹ nhàng.”
“Tự nhiên con nằm nghiêng về bên phải”
“như Phật Thích Ca.”
“Nhưng mà lúc đấy thì con nhìn trời rất là sáng,”
“xung quanh rất nhiều mây đẹp”
“thì lúc đấy con cũng sợ quá.”
“Bảo:
sao mình lại lên đây.”
“Mình lên đây,”
“chẳng lẽ mình bây giờ ở trên đây luôn,”
“không về nhà được thì sao?”
“Sau con cũng bật tỉnh lại thì trời vẫn tối.”
“Về sau con hỏi cô đồng.”
“Cô bảo:
các Ngài nâng.”
“Đấy chỉ chắc là các Ngài nâng.”
“Nhưng mà con hỏi tạo sao mà”
“Chư Thần ở đấy lại hộ hướng con về Đức Phật.”
“Nghĩa là con muốn hỏi là về thầy bói đấy.”
“Có phải là các Ngài đấy ban lộc cho không ạ?”
“Ban lộc xem bói cho không ạ?”
“Con rất là nghi ngờ, con rất là khó hiểu.”
“Nghĩa là”
“Sao cô đấy bảo con khỏi bệnh đi hầu Thánh.”
“Các Thánh lại hướng con về con đường của Phật Pháp.”
“Con rất là thắc mắc về điều này.”
Cô sẽ trả lời câu hỏi này nhé.
Có ông Bí thư tỉnh,
có quyền cao chức vọng như vậy,
Con người ta có muốn giả danh,
làm ông Bí Thư để làm việc càn không?
Muốn chứ.
Bởi vì người không biết,
thì người ta đóng giả:
“Tôi là Bí Thư đây,”
Hay là “Tôi là công an đây.”
Có đóng giả không?
Những vong ma đấy,
nó biết là ở đấy có ai biết Phật thế nào đâu.
Cho nên nó đóng giả, nó nói là Phật
để cho mọi người tin nó
rồi làm theo việc nó sai khiến.
Đại chúng rõ chưa?
Vừa nãy Yến đã kể câu chuyện Phật xà rồi.
Tức là nó thấy là nó bị uốn éo như con rắn
thì nó biết là người ta
phải bảo nó là con rắn rồi.
Đại chúng hiểu không?
Nhưng nó không thể chối cãi được
thân rắn đấy.
Cho nên, nó phải gắn chữ Phật vào
để cho mọi người tin.
Đại chúng rõ chưa?
Còn Yến đã đi làm nhiều rồi đấy.
Ai ở đại chúng đã đi đến nhà Hương
ở trong núi Xẻ làm đấy.
Nó về nó nói nó là Bồ Tát đấy chứ.
Còn chị Mỹ ở đây này,
đi Tam Thời Hệ Niệm về
chị Mỹ ở Hoành Bồ,
mà đang tập tu ở trên chùa.
Chị đi Tam Thời Hệ Niệm về, về đến nhà.
Chị ấy thành Phật A Di Đà
đi cứu độ chúng sinh luôn.
Đúng không chị?
Cả đạo tràng nhà cô này đi đến
để chỗ chị Gái
mới lại chị Nga này.
Cả đạo tràng đi đến.
Chị Nga giơ tay lên cho mọi người biết.
Tức là đang tu theo chùa mình.
Bắt đầu có ai đó rủ là đi Tam Thời Hệ Niệm,
để cầu siêu cho gia tiên, không mất tiền.
Chị ấy mới trốn đi chị đi đến đấy.
Chị ấy đi Tam Thời Hệ Niệm
cầu siêu cho gia tiên.
Về đến nhà là trở thành Phật A Di Đà
đòi đi tế độ chúng sinh.
Chị Mỹ mới trở thành chị Mỹ,
chứ không bây giờ chị Mỹ
mang danh Phật A Di Đà rồi.
Đại chúng rõ chưa?
Cho nên các loài ma,
nó vì thấy chúng ta không nhìn thấy nó,
không biết được nó,
cho nên, nó cứ giả danh.
Cái gì mà mọi người thích nhất,
là nó sẽ nói ra.
Đại chúng hiểu không?
Làm gì biết nhân quả gì đâu.
Nghiệp của mình nó lại là
chủ nhân của nghiệp này.
Nghiệp này muốn bị tà kiến thì tà kiến.
Và muốn nó nhập thì nó nhập.
Có một chị ở trên chùa
mà đợt vừa rồi đi làm.
Chị Mai đã làm được chưa?
Nhà bên Hải Phòng gì đấy.
Chị bắt đầu chị nghe thấy tiếng
là nó xui chị ở ngoài sân.
Nó xui chị là khấn nó đi
để nó đi vào nhà.
Chị Mai nhớ cái đấy không?
Vẫn còn ở trên chùa mình
làm công quả hay sao
hay là thôi rồi?
Chị ấy bảo là từ ngày khấn ấy
là nó nhập luôn vào người chị.
Bây giờ, không làm sao cho nó ra được nữa.
Ngày nào nó cũng về nó nói chuyện.
Nó bắt làm thế này,
nó bắt làm thế kia, bắt đủ thứ.
Chị Minh chị nhớ chị đó không?
Chị về rồi hả?
Tóc xù xù đúng rồi.
Tức là tự nhiên người ta nói vào tai mình
là người ta ở ngoài sân.
Bây giờ mời người ta vào.
Mời người ta thì người ta sẽ
là Thánh, là tướng gì đấy mà.
Thế là đem khấn mời người ta vào.
Thế là thôi nó vào hẳn người mình luôn.
Hàng ngày, nó cứ nói chuyện,
nó xui đủ thứ.
Giờ đuổi nó có ra đâu.
Mình là chủ nhân của mình,
không ai có thể làm gì được mình.
Đại chúng rõ chưa?
Mình phải làm chủ cái ý của mình
thì mình là chủ nhân thôi.
Tức là mình được sở hữu nhà này.
Tuy rằng nó là nhà nghiệp của kiếp trước.
Nhưng đáng nhẽ nghiệp đấy,
nghiệp đấy nó lại chi phối nhà này.
Nhưng bây giờ mình tập làm chủ nghiệp,
để cho mình được sử dụng nhà này
theo đúng pháp của nó.
Đại chúng rõ chưa?
Sử dụng nó nhé.
“Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.”
“Kính bạch cô, kính bạch đại chúng.”
“Buổi tối hôm qua khi nghe cô nói”
“về ý nghĩa của việc tu ba ngày trong rừng.”
“Bản thân tôi cũng nảy lên một suy nghĩ,”
“rất là lười.”
“Bây giờ, tu ba ngày chỉ là gieo duyên thôi.”
“Còn ba tháng, xong còn ba năm”
“xong tôi đã khởi lên ý nghĩ là”
“thế này liệu mình có tu được đến"
“Nói là thành Phật”
“thì cái đấy có vẻ nghe nó hoang tưởng quá.”
“Như thế này liệu mình”
“có lại từ sáng đi vào tối không?”
“Đến hôm nay đi lên trên này”
“thì lại khởi vọng tưởng là”
“đứng ở trên cao mới có một tí thôi.”
"mấy trăm mét so với mực nước biển thôi,"
“Nhìn thấy ở dưới mọi thứ đã thu nhỏ lại”
“rất là nhiều.”
“Đức Phật đã có”
“thấy Tam Thiên Đại Thiên Thế Giới”
“vào trong một lỗ chân lông, ví dụ thế.”
“Tôi lại khởi lên tiếp ý nghĩ là”
"Thế này chắc là mình”
"chả bao giờ mà tu được thành Phật.”
“Khi khởi lên ý nghĩ như thế”
“thì tôi khởi lên ý nghĩ là”
“Thôi bây giờ ngày nào cũng phát nguyện là”
“Đời đời kiếp kiếp vị lai là”
“Dù sinh về nơi đâu”
“thì cũng gặp lại được Sư Phụ.”
“Gặp lại được Đại Tăng,”
“gặp lại được cô Yến.”
“gặp lại được đạo tràng.”
“Kiểu gì cô Yến cũng phải độ cho mình rồi.”
“Kiểu gì mình cũng thành tựu rồi”
“thì cô Yến mới nhập Niết Bàn được.”
“Bạch cô như thế có phải là lười không ạ?”
“Đấy là ý thứ nhất.”
“Ý thứ hai là hôm qua nghe cô Yến”
“nói về đoạn,”
“phải đi cách đi vệ sinh ở trên này ấy.”
“Thú thật là lúc cô Yến hỏi:
Có sợ không?”
“Tôi cũng nói rất to là có sợ.”
“Đến ám ảnh sợ đấy vẫn theo”
“đi đến khất thực ngày hôm nay.”
“Buổi trưa xuống đứng cạnh bác,”
“ở trong cùng đạo tràng”
“thì bác ấy hơn tuổi.“
"Hai bác cháu nói chuyện”
"Hai chị em nói chuyện với nhau là”
“Thôi ăn ít thôi đỡ phải đi vệ sinh,”
“vì như thế rất là sợ”
“Bác ấy có nói”
“là bình thường chị hay bị táo bón lắm.”
“Thế này chị hi vọng”
“chỉ đi một lần ở trên rừng là cùng thôi.”
“Đã được một lần ở dưới chùa rồi”
“thì chị nói như thế.”
“Tôi nói tiếp một câu nữa là”
“thôi sáng mai mà được một hộp sữa,”
“với một bánh lương khô”
“thì uống sữa hay bị đi vệ sinh lắm.”
“Thì thôi chỉ ăn lương khô thôi chị ạ.”
“Còn hộp sữa để trên đường”
“về nhà uống cho đỡ mệt.”
“Bạch cô là như thế do nhân duyên gì?”
“và có phải do lười không ạ?”
“A Di Đà Phật ạ.”
Kính thưa đại chúng.
Ở trên thế gian này
Cái đứa trẻ con đấy
nó nghe thấy phải đi nấu cơm.
Nó nhìn thấy mình làm mọi việc.
Nó có sợ không?
Có sợ không đại chúng?
Tại vì mình là người lớn,
mình nấu cơm, mình nhặt rau
nấu cơm, món nọ món kia.
Mà nó chỉ có mười tuổi mà nó thấy,
thấy bảo nó đi nấu.
Nó có sợ không?
Bảo nó phải nấu cơm thế này.
Sợ!
Nhưng mà theo thời gian nó lớn,
mỗi hôm nó tập một món
thì đến lúc nó nấu nó còn sợ nữa không?
Không.
Nếu như nó không tập từng món.
Nó có biết nấu không?
Chúng ta là người đi tập từng chút đây này.
Thế thì phải đi ra chỗ sáng chứ,
đi từ không biết nấu đến chỗ biết nấu.
Chúng ta đang đi từ tối ra sáng chứ
sao lại bảo:
liệu chúng ta có đi từ sáng vào tối không?
Đây là đang đi ra.
Còn việc thành tựu
thì vì nghiệp của chúng ta,
sinh sau Phật này, vào thời mạt pháp này,
tự tâm chúng ta có nhiều ác nghiệp này.
Chúng ta phải nhận biết nó
và chúng ta phát tâm tu.
Tu thì không gì?
Nhàm chán, không lười mỏi.
Không nói là đến bao giờ mới đến.
Giống như em nói chị
vừa mới đi kinh hành
để cho chị quán chiếu được là
mình không có nhàm chán,
không có lười mỏi,
phải đến kia mới đến đích
thì cứ chậm chậm mà đi
theo khả năng, sức khỏe của mình.
Mình làm được thì mình phải làm.
Mình tu được là mình phải tu.
Còn việc gì mà lại bảo là
“Thôi tôi ăn ít thôi”
để cho nó đỡ đi đại tiện.
Vì đại tiện nó kinh quá.
Đây là muốn vì cái đó
muốn cái đó sinh bệnh ra đấy.
Đại chúng đúng không?
Bệnh gì nào?
Bệnh đói.
Đúng không?
Đói thì làm sao quán sát được gì nữa.
Chỉ nằm thừ ra đấy thôi,
còn quán sát được gì.
Cho nên bệnh này
“thôi chết thì thôi”
“chứ cũng không tu đâu.”
Cho nên, mình phải tự biết ác nghiệp của mình.
Rồi mình phát khởi tâm tinh tấn,
chuyển hóa nó đi.
Chị nhé!
Mai là lấy đúng bằng bữa cơm.
Sáng mai là uống sữa vào.
Rõ chưa?
Tại sao mình cứ bị người khác cản trở mình tu?
Bởi vì, chính mình đã cản trở mình tu rồi.
Chị Thủy rõ chưa?
Tức là bản thân mình đã cản trở mình tu
thì nhân đó nó còn đầy đây.
Tại sao những người xung quanh
không cản trở mình.
Chị hiểu không?
Nhân mình phải tinh tấn
thì người khác không cản trở mình.
Nhân mình tinh tấn nữa
thì khuyến hóa người khác tu tập.
Chị hiểu không?
Đức Phật có 18 bất cộng pháp.
Đó là tinh tấn không tăng giảm.
Tức là lúc nào cũng như vậy.
Còn chúng ta thì lúc gì?
Hứng lên thì tăng.
Không hứng nữa thì giảm.
Cho nên, Đức Phật tinh tấn không tăng giảm.
Tùy duyên ở chỗ nào
Ngài viên mãn chỗ đấy luôn.
Yến lấy về ví dụ:
nấu cơm để cho mọi người rõ.
Ví dụ: Hôm nay được phân công nấu cơm là nấu cơm xuất sắc.
Mai được phân công quét nhà
là quét nhà xuất sắc.
Ngày kia được phân công đi rửa bát
là rửa bát xuất sắc.
Đại chúng hiểu không?
Chứ không phải là tôi thích nấu cơm
thì đến việc nấu cơm thì tôi tăng.
Tôi chán việc quét nhà,
đến việc quét nhà tôi giảm.
Đại chúng rõ chưa?
Tức là Đức Phật
thì Ngài tinh tấn không tăng giảm.
Ở tất cả các nhân duyên
Ngài đều viên mãn.
Đại chúng rõ chưa?
Mình cũng phải tập chỗ đó nhé.
Ai phân công nhiệm vụ gì cho mình,
mình cũng làm hoan hỷ đầy đủ.
Rõ chưa?
Hôm nay, các Ông phân đi xúc đất
là tôi xúc đất hết mình.
Mai phân công là đi rửa bát
là rửa bát hết mình.
Mình có được tinh tấn
đừng để cho nó giảm nhé,
đừng để cho nó giảm.
Sau này, việc tu tập của mình sẽ dễ dàng.
Các chị rõ chưa?
Tinh tấn đừng để giảm
Không đại chúng chúng ta
là hôm nay thích thì tôi dậy tu.
Mai thích thì tôi ngủ lì ra.
Thế thì làm sao mà nó không giảm.
Còn công việc của mình thế nào
thì mình phải sắp xếp công việc.
Ví dụ:
mấy anh thông tin này,
ban ngày phải làm việc
thì tối anh phải ngủ.
Tức là mình phải quán đầy đủ.
Rõ chưa?
Ví dụ như là
làm một ngày là mình phải
ngủ tám tiếng chẳng hạn
hoặc là bảy tiếng.
Nhưng mà do công việc mình làm thế này
thì mai công việc nó không bận
thì mình ngủ bù cũng được.
Nhưng nếu nó bận
thì mình cố đi một hai hôm.
Tức là mình phải xem sức khỏe của mình.
Đại chúng rõ chưa?
Chứ không người ta lại bảo
là coi như thành tu khổ hạnh đấy.
Mai nó ốm quật luôn ra rồi thì thôi
thì làm sao mà có gì
mà lấy thân nào ra mà tu.
Đại chúng rõ chưa?
Như lúc trước Yến bảo:
nó làm trong năm hôm thôi.
Ta ốm là ốm vào trong sau năm hôm này.
Ta sẽ giúp cho mày lại phục hồi lên.
Tức là mình phải biết quán sát,
tư duy đầy đủ nhé.